---
title: Google SWE Intern 面試心得分享
date: 2023-01-19
description: Do my best and let go.
draft: false
categories:
  - Internship
sitemap:
  priority: 0.8
---

## Google Taiwan

### 內推 & 投遞履歷

原本沒有特別想找誰內推的打算，但暑假時剛好因為 Google Intern 內部正在舉辦內推競賽(?) 於是就順勢請簡謙益幫我登記資料了。

我是在 Google Taiwan 2023 的 Intern 剛開放申請時就投履歷的，記得是 10 月初左右。因為一直有聽說 Google STEP 基本上只會開放給女生，最後索性就只投 SWE (Software Engineering）。

當時抱持的心態是亂投不虧，畢竟 Google SWE 上一次開給大二據說已經是五年前的事情了，按照今年科技業慘淡的狀況名額顯然只會變少，甚至不覺得自己有機會進入面試階段。

### HR 談話

11 月底左右收到 HR 的來信，說想要和我聊一下，搞笑的是我以為那就是正式面試，提早把當天所有行程都先排掉了，結果其實他是要和我介紹 interview process 而已。

比較直得注意的一點是他特別問我是哪一年畢業的，我回答 2025，他說他們期望要 2024 年畢業，因為有 return offer 的問題。剛好因為我目前的學分數是可以讓我在 2024 年畢業的，提早畢業也一直是自己不排除的選項，於是就說要是有 return offer 的話當然好xD

此外，我也有偷問他今年實習申請的狀況，按照他的說法是 SWE 非常多人投，因此越早往下走流程越有利，而既然他都建議越早越好，我也就順勢提出直接把面試安排在隔週也就是 12 月初了。

### 面試準備

按照聽到的消息跟實際寫了兩三題 Leetcode medium 的感想，面試題目的難度對高中階段進過選訓營的演算法競賽選手基本上是游刃有餘，比較困難的地方應該是如何好好解釋自己的思路還有如何把程式碼寫的清楚易懂。

感謝簡謙益和劉至軒協助我進行模擬面試，尤其謝謝簡謙益做了非常仿真的模擬（甚至寄了一封擬真的面試時間確認信給我xD），還以過來人的身份提醒了我不少面試時要注意的小細節。

### 面試過程

兩場面試在同一天，時間各是 45 分鐘。

第一個面試官來自 Google 北京，坐在一間很大的辦公室裡頭幫我面試，感覺還蠻正式嚴肅的，簡單跟我互相自我介紹以後就開始問問題，題目就是一題那種很經典的演算法問題，不過仔細講完 + 寫完其實也花了不少時間。

第二個面試官一樣來自 Google 北京，看起來是個比較隨性的人，原本這場面試是緊接著前一場，結果時間一到他突然進來跟我說他忘記他同時有另一場 meeting，就把我的面試時間往後挪了一個小時xD 這場的題目比較有趣一些，比起演算法更像是在檢驗程式設計技巧。面完後他還繼續陪我聊天，我和他分享了自己最近在寫的 side project，也順便問了他一些工作上的心得感想等等。

### Team Matching

面試完隔天晚上7.多左右

> We have received some generally positive feedback and it is quite likely that we would proceed to the Team-Matching stage.

看到這封信真的是有股難以形容的喜悅，程式設計能力能夠被 Google 這樣的大公司認可，也算是我從國中以來走在資訊領域這條路上一項重要的里程碑吧><

跟我要了一些其他資訊後就順利進入 Team Matching 階段了，這個階段其實什麼也不用做，就是慢慢等待有 Team 選擇你就好xD

### Offer Get

一直等到將近一個月後才收到 Team Matching 成功的通知，並且和 HR 約了一個時間聽他向我解釋那個 Team 的狀況以及暑假實習的時間安排與薪資待遇等等。

幾天後收到正式的 Offer Letter，沒什麼猶豫就簽下去了，說好的大二不想實習瞬間被拋到九霄雲外，Google 真的太誘惑了xD

## 其他

其實我還同時投了 Google 其他國外的 internship program。Google Mountain view 那邊因為要求是正在美國當地大學就讀的學生因此沒辦法投；Google London 看完我的履歷就直接拒絕我了；Google Singapore 有讓我寫 online accessment，印象中是讓我在一整天的時間挑一個小時把它寫完，題目是兩題簡單的演算法，大約 30 分鐘就破台了，不過一直到現在都還沒有下文QQ

## 致謝

- 謝謝 Jane Street 作為我第一間面試的公司，雖然最後在 Final Round 被刷掉，但我從過程中學到不少有用的經驗，拿來用在 Google 也順利取得好結果。
- 謝謝蘇柏瑄從去年暑假幫我內推 Jane Street 開始就和我分享了很多職涯規劃的考量和建議，最後雖然沒有跟你走同一條路，但這個結局也讓我非常滿意了xD
- 謝謝熊宗恬在我很猶豫未來走向時和我分享了妳自己的生涯規劃選擇，也謝謝妳在我壓力很大時聽了不少抱怨><
- 謝謝簡謙益在面試這關給的幫助，也謝謝你在我後來面臨 Google 和墨爾本交換的選擇時協助我進行分析找到最適合我的選項。
- 謝謝父母這個學期花了很多時間和我討論實習相關的問題並幫我尋求了不少專業建議。
- 最後，謝謝 Google 願意給我這個機會！